- Golang 和 C/C++:
  - 你提到熟悉 Golang 和 C，了解 C++。能详细说说你对这三种语言的理解吗？它们各自的优缺点是什么？
  - c语言偏低层，可以直接操作内存和指针，适合写操作系统，ebpf等这类内核级逻辑，缺点是程序员需要自己手动管理内存，出错成本比较高。c++语言我感觉可以堪称是c的扩展，增加了面向对象的特性，既保留了c语言的底层性能，有提供了更复杂的系统，但是就是语言复杂度变高，语法糖也很多，不容易深度学懂；go语言他有内置的携程和channel并发模型，配合GC机制让开发效率和可维护性都提高，比较适合云原声和分布式系统，但是他的错误处理相对繁琐
  - go语言中如何处理错误？
  - Go的错误处理主要是通过显示返回error值，调用方检查if err!=nil，这样保证了错误处理逻辑可见，可控，而不行异常那样隐藏控制流，对于不可恢复的严重错误，go提供了panic/recover,但只在极端情况下用
  - 在实际项目中，你是如何选择使用 Golang 还是 C/C++ 的？
  - 在 `wx_Os` 项目中，因为需要直接操作硬件和内存，并且对性能要求很高，所以选择了 C 语言。而在 `Wx_MQ` 项目中，因为需要高并发和分布式特性，并且希望提高开发效率，所以选择了 Golang
  - 你了解 Golang 的 Goroutine 机制吗？它与 C/C++ 的线程有什么区别？
  - goroutine是go提供的一种用户态的轻量级线程，由go runtime调度器管理，他的开销非常小，初始栈只有2kb,可以按需增长和缩小，因此同一台机器上能轻松跑成千上万个gorontinue,而c/c++的线程通常是映射到操作系统内核线程的，创建和切换都开销比较大，能创建的数量有限，通常 **受内存和操作系统调度器限制**，go运行时通过GMP调度器模型将成千上万个携程映射到少量内核线程，避免了频繁的系统调用开销，同时还能结合csp通信模型间哈并发编成，c/c++线程更偏性底层，性能高但是代码复杂，而go牺牲了灵活性，单大大提高了并发编成的效率
  - 
- Linux 开发环境:
  - 你熟悉 Linux 开发环境和常用命令，能说一些你常用的 Linux 命令以及它们的使用场景吗？
  - ls用于列出目录中的文件和子目录；cd进入某个目录；mkdir创建一个新的目录；rm删除文件；rm -rf产出目录；cat查看文件内容；chown修改文件或者目录权限；sudo用超级用户的权限执行命令；ps查看当前正在运行的进程，在电脑卡顿的时候我用他来查看占用资源最多的进程；kill杀死某个进程等
  - 你在 Linux 下进行过哪些开发工作？遇到过什么问题，又是如何解决的？
  - 我所写的项目以及开源的工作都是在linux环境下完成的...
- Git 和 Docker:
  - 你熟悉 Git 和 Docker 的基本使用，能说说 Git 的常用命令和 Docker 的基本概念吗？
  - 你在项目中使用 Git 进行版本控制的流程是怎样的？
  - 你使用 Docker 解决过什么实际问题？
- TCP/IP 网络协议:
  - 你熟悉 TCP/IP 网络协议，能说说 TCP 和 UDP 的区别吗？
  - 请解释一下 TCP 三次握手和四次挥手的过程。
  - 如果让你设计一个简单的 TCP 服务器，你会怎么做？
- 数据结构和算法:
  - 你熟悉常用的数据结构和算法，能说说你了解哪些数据结构？
  - 你了解哪些常用的排序算法？它们的时间复杂度和适用场景是什么？
  - 在实际项目中，你是如何选择合适的数据结构和算法的？
- 操作系统:
  - 你熟悉操作系统基本知识，能说说操作系统的作用是什么？
  - 你了解进程和线程的区别吗？
  - 你了解操作系统的内存管理机制吗？
- Linux 系统编程和网络编程:
  - 你熟悉 Linux 系统编程和网络编程，能说说你了解哪些系统调用？
  - 你了解 Linux 的 IO 模型吗？
  - 你使用过哪些网络编程相关的库？
- 分布式基础理论:
  - 你了解分布式基础理论，能说说 CAP 理论是什么吗？
  - 你了解一致性算法吗？
- MySQL 和 Redis:
  - 你了解 MySQL 和 Redis 的基本原理和使用，能说说它们的应用场景是什么？
  - 你了解 MySQL 的索引吗？
  - 你了解 Redis 的数据类型吗？
- eBPF:
  - 你了解 eBPF，能说说 eBPF 的作用是什么吗？
  - 你使用 eBPF 解决过什么实际问题？

**二、项目经历**

- eBPF 程序的 UT 补充:
  - 你在 Kmesh 社区的这个项目中主要负责哪些工作？
  - 你是如何基于 eBPF 单元测试框架实现对 sendMsg 和 cgroup 程序的高覆盖测试的？
  - 你如何保证测试的有效性和准确性？
  - 你在项目中遇到了什么技术难题，又是如何解决的？
  - 通过这个项目你学到了什么？
- wx_Os:
  - 你为什么选择开发一个 32 位的 UNIX 系统内核？
  - 你在 wx_Os 中实现了哪些功能？
  - 你在内存管理方面是如何使用 bitmap 实现高效的内存管理的？
  - 你在进程调度方面是如何实现基于时间片的抢占式轮询算法的？
  - 你在文件系统方面是如何借鉴 ext2 文件系统的设计思路的？
  - 你在开发过程中遇到了什么技术难题，又是如何解决的？
  - 这个项目给你带来了哪些提升？
- Wx_MQ:
  - 你在 Wx_MQ 中实现了哪些功能？
  - 你为什么选择使用 Golang 来实现这个项目？
  - 你如何使用 kitex 提供 RPC 支持？
  - 你如何使用 Zookeeper 存储元数据？
  - 你如何采用一致性哈希算法完成 Partiiton 和 broker 之间映射？
  - 你如何引入虚拟节点实现负载均衡？
  - 你如何基于 Raft 和 Fetch 机制来实现高可用性？
  - 你在开发过程中遇到了什么技术难题，又是如何解决的？
  - 这个项目给你带来了哪些提升？