面试被问道的问题整理：

先整理大厂：
项目都有什么难点，还有什么可以改进的地方
MQ：
写项目有什么困难？
简单介绍一下mq
简单介绍一下mq
消息队列解决了什么问题？



讲一下他的应用场景（消息队列）
消息从生产者生产到存储全过程
怎么保证消息不丢失 两个方面
你的缓存如果失效了怎么办
消息顺序问题
说一下raft
讲一下消息队列raft
raft协议简单说下
介绍一下raft协议
分布式 raft
为什么用raft不用zookeeper实现分布式的zab协议
为什么选型选zookeeper？
raft和zab有什么区别
raft和zab和paxos的区别
知道raft是paxos的简单版吗？说下他们的区别
仿照kafka写的？ 说下他的特点
raft follower超时时间和竞选者超时时间 分别解释 以及区别
网络分区脑裂问题
消费者进行消费时有无容错机制
如何保证消息的有序性
消费者和partition的关系 一对一还是多对一还是别的
了解过pulsar吗
业务层如何保证消息不会被重复消费（接口幂等）？
一致性哈希怎么做的 为什么用这个 介绍一下

------------------------------
如果zk和broker产生分区zk标志broker下线 生产者还是通过缓存连接上broker怎么办  如果broker是正常运行的？如果zk和生产者也无法感知？会有消息丢失吗？为什么？如果运维的同学后台将这个broker kill掉了呢？消息丢失了吗？

---------------------------------

问消息队列架构、设计，raft，cap
消息队列保证的可靠，如果分布式怎么实现，raft
有用过 RocketMQ 吗？Kafka 有什么致命的缺点
gRPC / RPC
分布式锁的实现策略，Redis，Zookeeper分别怎么实现？
分布式节点为什么要为奇数个
CAP怎么证明？？？
CA 根证书怎么可信
zk etcd区别
怎么测试的？都有哪些场景？？？？
分布式锁？



OS
问开机启动 
讲讲你的BootLoader
讲完问我bitmap的长度是多少
bitmap什么时候初始化
物理内存多大，bitmap管理的内存大小（1页），现场计算bitmap的大小
物理内存怎么统计的
讲一下内存管理系统
问内存管理 内存碎片怎么解决 我说伙伴系统 他说详细说说
文件系统怎么实现的？
为什么用先进先出的进程调度，还有哪些进程调度算法
怎么基于时间片的 说了是硬件实现的 问软件定时器怎么实现

时间轮？具体说下底层

大小堆？具体说下 有别的方法吗

问os项目的内存管理。500和700大小的块，如何回归到内存中去分配
说一下有什么模块？文件系统怎么设计的？为什么参考ext2？代码多少行？
问os，ext2/3/4都有什么区别？为什么参考ext2？
innodb的架构
高精度的时间较长的任务用时间轮可以吗 有什么缺点
场景：精度为100ms 时长为3天的时间轮的槽的大小













MySql 问mysql架构，一个语句执行很慢怎么办？
MySQL一条语句执行经历了哪些流程
mysql 的死锁
想对mysql进行整表查询 但是数据有10亿条 分布在10个库表中 现在想查询应该怎么做
MySQL 事务特性
MySQL 事务隔离级别
读提交和可重复读怎么实现 MVCC
MySQL 索引有哪些
mysql 的索引存在哪里
查非聚簇索引会发生什么
为什么 InnoDB 用 B+ 树不用 B 树
MySQL 有哪些锁，这些锁是乐观锁还是悲观锁
MySQL 死锁，怎么防止死锁
MySQL 主从怎么实现
MySQL 会丢数据吗，Redis 会丢数据吗
mysql崩溃恢复
为什么mysql主从复制 不用raft ：CA方面说，数据库注重性能
对象存储协议
mysql 最左匹配原则
mysql为什么用B+树？
B+树的优点
慢查询怎么优化？
mysql的事务特性？

redis和mysql用过么  redis常用的数据结构 底层以及应用场景
怎么保证Redis，MySQL之间的一致性
Redis数据结构
Redis持久化
redis 持久化选项
Redis 的持久化策略，RDB缺点
快照还没触发，数据丢失如何解决
10万请求，如何优化性能
Redis 的集群
redis的高可用
redis 为什么高性能
Redis 分布式锁怎么释放，Redis 还用来做什么
redis如何管理过期时间？怎么判断是否过期？
redis有实际用过吗？
redis 对外的数据类型以及其底层类型
redis 集群模式是什么
集群模式如何完成分片

项目中 ZSET 排行榜怎么实现的，key 是什么，member 是什么，score 是什么
redis zset 底层是什么，什么时候用跳表什么时候用压缩列表
6.0 后为什么网络 I/O 采用多线程
redis的多线程模型 数据结构
Redis GEO 底层是什么，怎么进行范围查找的
项目中怎么用 Redis 实现全局唯一ID的
项目中怎么防止用户重复下单的
SET NX 可以重试吗

go和cpp的map有什么不同
go map和C++ 的unordered_map有什么区别
go / c++ 中局部变量的存放地址
go c++区别 （内存管理 并发粒度 抽象多态）
c++ go的区别
c++ map unordered_map区别 存巨量数据 谁占空间大
将一下go map迁移
go map
说说go的内存管理
go的内存泄露
go协程调度
Go协程模型
Go的GC
说说go的GC
数组和切片的区别
Go 快还是 Python 快, 为什么，go 为什么快,详细解释
两个 groutine 使用一个 channel 通信会阻塞吗
golang gmp
golang channel 模型
golang 如何控制并发
vector怎么扩容，Go切片怎么扩容？
go的hash表是怎么实现的？哈希冲突是怎么解决的？链式hash会不会在极端情况下退化成链表？如何解决这个问题？
协程池设计，如何同步和退出
怎么防止头文件重复包含？
const static extern关键字
问一下为什么写go？channel怎么用过？两个协程，一个协程需等另一个协程处理完数据再返回退出怎么做？（waitGroup）两个协程可以共用一个context吗
一个数据量很大的集群，如何在不停机的环境下，且保证数据一致性，迁移到一个新的集群
go怎么实现并发？GMP可以没有P吗？mutex底层实现？
defer是怎么被处理
有缓冲和无缓冲的channel
了解context吗，一个contex 设定值能修改吗



三次握手
TCP三次握手的过程？
TCP和UDP
TCP的断开，半关闭怎么理解，如何只关闭一个读缓冲区
TCP最大链接数怎么测
tcp4次挥手
三次握手四次挥手流程？
三次握手 四次挥手
四次挥手怎么优化TIME_WAIT？
长连接和短连接的区别？
键入 URL 发生了什么
TCP怎么保证可靠
TCP如何保证可靠传输
完全不丢包？用ack？
TCP 拥塞控制，重传机制
TCP拥塞控制怎么做的？TCP重传机制？
TLS 四次握手
身份验证怎么做？
HTTP 1.0 与 HTTP 2.0 的改进
HTTPS 如何加密
rpc 和 http 区别是什么
rpc比http的优点
arp协议，跨局域网怎么做
解释一下arp协议 如果不是局域网怎么办
如果服务器报错500觉得是什么问题 怎么排查
如果浏览器输入ip地址之后一直转圈圈怎么排查问题
说一下网桥
说一下host模式下网桥通信方式
TTL是什么
MTU是什么？为什么设置为1500字节
什么是MTU  为甚是1500字节
http请求到服务器发生了什么，什么是四元组
如果网页加载很慢如何查看？
不使用端口实现 Socket 连接
gRPC针对TCP的优化
大端序，小端序，网络是大端还是小端
七层模型？TCP/UDP区别？ARP？vlan和vxlan？
从网卡到应用程序？公网IP转私网IP？
当登陆网址这个过程发生了什么，有哪些协议
ping过程？

堆和栈的区别？
数压栈的顺序是什么
堆的大小，栈的大小，都有限制吗
链表 栈 队列，怎么使用的？
程序的内存布局是怎么样的，栈帧都有什么内容，函数参数压栈的顺序是什么
哈希表，两种解决哈希冲突的方法？优势劣势？
说一下哈希表  怎么解决冲突
解决哈希冲突的方法？
hashmap冲突太大了怎么办
哈希的扩容 怎么扩容的 操作在新表还是旧表
了解红黑树吗？解决什么问题？二叉搜索树什么情况会退化？
B树和B+树的区别
二分查找，时间复杂度？怎么理解动态规划？B树？B+树为什么层级比较少？

进程和线程
进程和线程的区别
进程/线程
线程和进程的区别？
进程和线程的关系
进程线程协程区别
线程和协程的区别
线程和协程的区别
多线程会出现哪些问题？
进程、线程、协程区别？一个微信一个QQ是进程还是协程？微信里聊天和听歌是线程还是进程？微信里听歌 崩了还能聊天吗？怎么做隔离的？
多个用户如果处理同一行的数据，怎么保证数据的一致性
互斥锁？
死锁条件
死锁怎么排查？
举一个死锁例子？
解决死锁的算法
怎么实现乐观锁
进程间通信机制
进程间通信机制
进程间通信
进程间通信的方式
进程间通信
操作系统进程间通信方式？
进程间通信
交换机
三层交换机
进程调度算法有哪些？
malloc怎么实现的？
malloc原理
解决内存碎片问题
虚拟内存，page cache
OS 虚拟内存如何进行管理
没有虚拟内存会怎么样
Linux 使用虚拟地址的主要原因
零拷贝
了不了解零拷贝 有哪些函数 底层实现
一个文件发送给对端怎么用零拷贝实现（sendfile）讲一下具体的
虚拟内存，缺页中断，讲一下中断
selcet和epoll区别？
问epoll（ET和LT），poll，select，问epoll为什么快
讲一下 epoll 底层，ET，LT有什么 区别
IO 多路复用
epoll 原理
非阻塞IO
32位机器，1G物理内存，分配4G内存能否分配成功
 MMU，页表
 VMA如何管理，使用什么数据结构
 缺页中断，非法地址如何鉴别
 执行一个可执行文件的所有流程
文件写入的链路流程？
cat xxx.txt 的运行过程
用vim创建一个文件 写入保存之后 怎么落盘的
怎么在磁盘上找到一个文件
open 文件发生了什么
文件page cache 如何回写到磁盘
mmap 所有情况源码实现原理
mmap 有哪些实现方式
mmap 和 read 有什么区别
将文件A插入文件B操作
fork
软链接和硬连接
文件系统

系统内存资源紧张，部分文件page cache回写后，但是页表映射不删除的问题是什么？
vfs 如何抽象底层不同的 fs（inode 与 指定架构的 inode 关系）
直接写入与延迟写入？
了解docker底层吗   根文件系统是主机根目录吗
了解docker和虚拟化吗？
docker和k8s有用过吗？
会docker和k8s吗
docker资源限制
用过虚拟机吗
docker 为什么比虚拟机性能好
Unix 套接字相关知识
问守护进程，为什么要有，怎么实现？
nginx的热重启怎么做的（想问fork相关）？
三个线程如何依次打印123
写两个协程交替打印1-100
Linux free的buff/cache是什么？

linux用了哪些命令
Linux 中使用过的命令
常用 Linux 命令
Linux命令说一下？
linux 有哪些命令看网络情况
Linux top后面都有哪些信息？
gdb 怎么用

数组和链表的区别
讲一下熟悉的排序算法？快排的实现？最坏的情况指什么？
讲一下快排的实现
写个快排，讲思路，稳定不？输入一个相同数字是否交换？最坏情况是怎样的？时间复杂度？为什么是nlogn？
快排过程，稳定吗？时间复杂度？n方是什么情况导致的？快排优化？
写一个快排


聊天室：
你聊天室的io和业务逻辑是怎么使用线程来做的？

客户端频繁丢包怎么排查
一个服务器刚开始没有问题 跑着跑着宕机了 不是磁盘不足不是cpu占用过高不是网络  可能是什么问题
在服务网格中，服务启动、注册、调用的流程是什么样子的
LSM-tree 的 GC 机制
怎么实现全局唯一ID
介绍tcmalloc,效率，内存碎片问题，性能
JWT 塞密码可靠吗 为什么？
jwt缺点 解决
如何查看端口占用情况
open函数底层
自己电脑的IP是怎么拿到的
全新的电脑，本地怎么拿到DNS server的地址
NAT
NAT有什么作用
如何查看端口占用情况
group by 底层
怎么建索引，如何选择索引
GMP为什么要有P
布隆过滤器怎么扩容
什么是对齐参数？编译器怎么修改对齐参数
了解 kubernetes 吗，有哪些组件，service 有哪几种类型
k8s 的服务发现，服务治理怎么做的
k8s架构
k8s架构
thrift和protobuf有什么区别，压缩后使用json和直接使用protobuf分别有什么优缺点
有没有什么场景是开多个协程不如开多个线程的
服务器CPU占用上不去是什么原因？怎么提高一台机器的CPU占用
跳表解决了什么问题？
常见的设计模式？UML？
GMP调度过程
令牌桶和漏桶区别？
如何实现接口幂等？
怎么查找僵尸进程？
一个服务器内存缓缓升高，如何排查
动态库和静态库
知道什么系统调用函数，系统调用的具体原理
什么是尾递归
有什么拼接字符串的函数，那个性能好，什么场景怎么选
中断和中断处理
父进程和子进程同时挂掉什么场景，一个线程中的变量通过数据传递被传递给另一个线程中，能够得到他的地址，能够进行一个修改；如何保证当前的线程的修改能够被其他线程立刻看到

